Zarządzanie pamięcią

1. Pamięć logiczna
  - Translacja - MMU

2. Wiązanie adresów
  - w fazie kompilacji (compile time) - kod bezwzględny
  - w fazie ładowania (load time) - kod przemieszczalny (relocatable code)
  - w fazie wykonywania (execution time) - wiązanie może być odłożone aż do wykonania

3. Konsolidacja dynamiczna (dynamic linking)
  - Konsolidacja odkładana do fazy wykonywania.

4. Ładowanie dynamiczne
  - Podprogram ładujemy leniwie, kiedy potrzebujemy.

5. Nakładki

6. Wymiana
  - w systemach mobilnych


7. Przydział pamięci
  - Przydział ciągły
  - Dynamiczny przydział pamięci
    - Polityka wyboru dziur:
      - first-fit - pierwsza wystarczająca
      - best-fit - najmniejsza wystarczająca
      - worst-fit - największa wystarczająca
  - Fragmentacja
    - zewnętrzną (external) - zamówienie zrealizowane kilkoma dziurami
    - wewnętrzną (internal) - dziura większa niż potrzeba, nieużytki są
  - Stronicowanie
    - Podział pamięci na bloki równej długości
    - ramkami (frames) pamięci fizycznej
    - stronami (pages) pamięci logicznej
  - Tablica stron
    - Translacja adresu logicznego na fizyczny
    - Implementacja
  - Pamięć podręczna dla tablicy stron
    - TLB (translation look-aside buffers)
    - Pamięć asocjacyjna
  - Struktury tablicy stron
    - Stronicowanie hierarchiczne (hierarchical paging)
    - Haszowane tablice stron (hashed page tables)
    - Odwrócone tablice stron (inverted page tables)

8. Segmentacja - dzielenie pamięci na logicznie pogrupowane segmenty.
