Bezpieczeństwo - krótka notatka

1. Bezpieczeństwo musi obejmować zewnętrzne otoczenie systemu i ochronę jego zasobów. 
2. Naruszenia bezpieczeństwa (security violations): podszywanie się, atak z odbicia, zmodyfikowanie komunikatu, atak “człowiek pośrodku”, przechwycenie sesji.
3. Zagrożenia programowe ( program threats ) - koń trojański, boczne drzwi, bomba logistyczna, przepełnienie stosu lub bufora, wirusy
4. Zagrożenia systemowe i sieciowe (system and network threats) - robaki, skanowanie portów, celowe przeciążenie serwera
5. Szyfrowanie (encryption): a) symetryczne - ten sam klucz służy do szyfrowania i odszyfrowania; b) asymetryczne - klucz publiczny + klucz prywatny (np. RSA)
6. Uwierzytelnianie (authentication) a) Może dowodzić, że komunikat nie został naruszony (streszczenie komunikatu jako hasz). b) Czasem jest potrzebne tylko uwierzytelnienie a nie poufność - np. podpisanie poprawki oprogramowania
7. Certyfikaty cyfrowe (digital certificates)  a) Dowodzą tego, kto jest właścicielem klucza publicznego. b) Certyfikatem może być klucz publiczny podpisany przez organ zaufany. c) Organ publiczny jest zaufany, a jego klucze publiczne są dołączane do przeglądarek sieciowych. 
8. Zapora sieciowa (firewall) - jest umieszczana między komputerem zaufanym, a niezaufanym. Ogranicza dostęp przez sieć między dwoma domenami bezpieczeństwa. 






