Stronicowanie na żądanie; leniwa wymiana (lazy swapping):
    - sprowadzanie stron do pamięci, gdy są potrzebne
obszar wymiany - przechowuje na dysku nieuzywane strony
bit poprawności - czy strona znajduje się  w pamięci operacyjnej?
brak strony (page-fault) - przerwanie, gdy strony nie ma w pamięci
bit modyfikacji -  czy strona była modyfikowana po sprowadzeniu do pamięci?
Algorytmy wyboru ofiary podczas zastępowania stron; ofiarą  jest strona, która:
    - FIFO - najdłużej znajduje się  w pamięci,
    - LRU (Least Recently Used) - najdłużej nie była używana,
    - alg. drugiej szansy - jak FIFO, ale kazda strona ma drugą szansę
Algorytmy zliczające - korzystają ze sprzętowych liczników odwołań;
ofiarą jest strona, do której:
    - LFU (Least Frequently Used) - było najmniej odwołań,
    - MRU - było najwięcej odwołań.
Przydział ramek:
    - lokalny - każdy proces ma swoją pulę do zastępowania,
    - globalny - ofiara jest wybierana spośród wszystkich,
    - stały - każdy ma swoją stałą pulę, można rywalizować o pozostałe,
    - priotytetowy - można zastępować strony procesów o <= priorytecie,
    - zliczanie częstości braków stron - proces, u którego często występuje brak
      strony, dostaje więcej ramek.
Szamotanie (trashing):
    Proces ma za mało ramek - marnowanie działania systemu na wymianę stron.
Zbiór roboczy (working set) - zapobieganie szamotaniu:
    - zbiór stron, do których nastąpiło odwołanie w ciągu ostatnich l instrukcji,
      jeśli jest ich więcj niż rozmiar pamięci, zabija się jeden z procesów.
