Wątek (thread) lub proces lekki (Lightweight process - LWP) – jednostka wykorzystywana przez proces.

Proces wielowątkowy to taki, w którym jest wiele kontrolowanych przepływów sterowania.

W procesie jednowątkowym wątkiem jest przepływ sterowania (control flow).

Wątki mają:
- wspólną pamięć,
- wspólne zasoby (dzięki czemu oszczędzamy na czasie w porównaniu z tworzeniem procesów oraz przełączaniem procesów),
- własny stos i licznik rozkazów.

Zbiór rejestrów, stosy i obszar prywatnej pamięci określa się jako
kontekst (context) wątków.

Do podstawowych struktur danych wątku należą:
-ETHREAD (blok wykonawczy wątku),
-KTHREAD (blok wątku jądra),
-TEB (blok środowiska wątku).

Wątki użytkownika (user-level thread) mogą być obsługiwane przez maszynę wirtualną.
Wątki jądra (kernel-level thread) są obsługiwane przez jadro.

Wątki mogą sie znajdować w następujących stanach (podobnie jak procesy):
- gotowości,
- zablokowania,
- aktywności,
- kończenia.

Wątki mogą tworzyć wątki potomne i mogą blokować się do czasu zakończenia wywołań systemowych. Jeśli jeden wątek jest zablokowany, to może działać inny wątek. Jednak w odróżnieniu od procesów wątki nie są niezależne od siebie - dany wątek może czytać i zapisywać stosy dowolnych innych wątków, czyli nie ma możliwości ochrony na poziomie wątków.

Korzyści
- Responsiveness (zdolność do reagowania, np. serwer wielowątkowy)
- Resource sharing (dzielenie zasobów) 
- Economy (ekonomika, tworzenie i przełączanie wątków jest tańsze,  ponadto zob. wyżej)
- Utilization of MP architectures (spożytkowanie architektur wieloprocesorowych)



